Elezioni amministrative- da quando son spariti i partiti strutturati a livello nazionale (PCI) o locale (DC), e ci siamo ritrovati il "partito dei Sindaci", sono un tormento.

E danno molto lavoro ai vari politologi e "animali da talk-show professionisti".

Pur non essendo grillino, stavolta son orientato ad accreditare le illustrazioni dei meno urlanti dei loro fan, che quelle degli avversari.

Un non-partito costruito intorno ad un demiurgo che spesso mi fa venire in mente la descrizione che Dante dava di Caronte ha difficolt&agrave; a radicarsi nel territorio.

Soprattutto quando sembra che l'obiettivo principe (il Paese) implichi costruire a tavolino non solo il percorso, ma anche le scelte su chi, cosa, come, dove, quando.

Arrivando alla farsa di Genova e di Parma.

In inglese, si direbbe "clipping their wings" a chi canta fuori dal coro, in Italiano si usano termini pi&ugrave; diretti.

Tornando al punto originale: il titolo di questo breve post &egrave; pi&ugrave; un'esortazione che un vaticinio.

Dissento da Imposimato nella sua intervista di oggi su "La Stampa", come pure da altri che passan il loro tempo a posizionarsi per sedie eventualmente libere.

Ma, in generale, la dimostrazione dell'incapacit&agrave; di operare sul territorio salvo che come schegge impazzite riaccender&agrave; la dialettica interna ad un non-partito che, nel bene e nel male, ha catturato nel 2013 un quarto dei voti espressi.

Al tempo stesso, richiede agli altri partiti-partiti (o "coalizioni in corso di sviluppo") di ripensarsi.

E, francamente, dopo due decenni di politica basata sul Berlusconismo e l'anti-Berlusconismo nella totale assenza di idee, un po' di "innovazione", noi che siamo un popolo in teoria cos&igrave; creativo, non guasta.

Hanno perso i grillini perch&eacute; non sono riusciti a passare al ballottaggio o vincere al primo turno? Mah, non son cos&igrave; sicuro che sia una vera sconfitta- guardate le percentuali di voti raccolte.

A breve, avran pure perso- non hanno struttura sul territorio.

Ma a livello nazionale, &egrave; pi&ugrave; simile ad un passo avanti, dato che le lotte interne negli altri blocchi hanno prodotto in parte l'effetto di disincentivare chi non si riconosce, nel centro-sinistra o nel centro-destra, nella propria "leadership".

Vinci perch&eacute; si allarga la tua base elettorale. Ma puoi anche vincere spingendo i tuoi avversari a marginalizzare chi "&egrave; fuori dal coro".

D'altro canto, guardate gli Stati Uniti: davvero i risultati delle elezioni rappresentano la scelta della maggioranza degli elettori che, avendone l'et&agrave; ed il godimento dei diritti, sono una scelta democratica?

Meno elettori votano, pi&ugrave; acquistan peso le ali estreme... guardate i risultati di Casa Pound: nella tanto vetuperata Prima Repubblica, al confronto il MSI era moderato...